Je suis vraiment très heureux d'être ici pour fêter deux événements importants : Nous célébrons aujourd'hui, en 2018, notre trentième anniversaire
Mais nous célébrons aussi celui de toutes les iles réunies.
Des personnes venues de toutes les iles sont présentes et demain nous pourrons à l'occasion de notre grande fête, souffler les bougies ensemble.
Je m'appelle Thierry Privat, je suis président de l'association des sourds de Martinique.
Au sein de l'association, nous avons une section "Co-Festival" qui organise des évènements pour accueillir des personnes des autres DOM-TOM.
C'est important pour nous car cela nous permet de connaître ce qui existe ailleurs et de s'enrichir mutuellement.
Il s'agit d'inviter des habitants d'îles proches de la notre en terme de climat et de culture.
Nos besoins sont proches et ensemble, d'un même pas, nous pouvons militer pour des conditions de vie adaptées.
C'est important car, nos besoins sont différents de la métropole et plus généralement de l'Europe.
C'est ainsi que nous trouverons des intérêts communs.
Ces deux journées vont s'articuler autour de plusieurs thèmes, nous en profiterons pour partager nos expériences Suis-je clair?
Vous avez bien compris?
Je signe un peu vite, j'en suis désolé.
Je disais donc partager nos expériences, mais aussi aborder l'éducation en milieu  scolaire, au sein de la famille, de la vie en société et bien d'autres thèmes...
De ces échanges, chacun repartira plus fort et nourri de l'expérience des autres.
L'objectif est de militer pour la reconnaissance de la culture sourde et de la langue des signe en Guadeloupe.
Il n'y a qu'une école dans l'ile Barbade.
La loi interdisait aux sourds de passer leur permis de conduire, mais nous nous sommes battus pour changer cela et aujourd'hui nous avons réussi.
Tous ces combats vaincus, c'est aux associations que nous les devons...
En Guyane nous n'avons pas d'associations.
Une école a été crée en 1956.
Avant cela il n'y avait rien.
Les enfants sourds devaient le plus souvent aller en France pour étudier, jusqu'au jour où des personnes aux moyens aisés ont demandé aux soeurs à Marseille si elles pouvaient venir enseigner au sein d'une école à La Réunion.
En 1956-57, je ne connais pas la date exacte, des français sont venus en bateau à la recherche d'enfants sourds.
Ils en ont réunis 11 ou 12, uniquement des filles.
Ces français étaient en réalité des soeurs.
Elles ont ramené ces 12 enfants jusqu'à Bordeaux en France.
Le voyage a duré 2 ou 3 semaines pendant lesquelles elles ont pu échanger avec ces enfants âgés alors de 3 à 10ans, et déjà séparés de leur famille.
En arrivant en métropole, ils ont découvert une culture totalement différente.
Entre autres, toutes ces filles n'ont pas pu être coiffées, leur cheveux étant différents, plus durs, les peignes n'étaient pas adaptés.
En vain, elles ont finit par ne plus essayer, laissant leur cheveux pousser ainsi, pendant une année.
Impossible pour les soeurs de les tresser, elles n'y arrivaient pas.
Une année plus tard, alors qu'une femme noire passait par là, les soeurs lui ont demandé de l'aide, mais il a fallu leur raser la tête pour tout reprendre car leur cheveux étaient trop emmêlés.
Peu à peu, les soeurs ont appris à les coiffer et l'habitude s'est installée.
A vous tous venus de la Polynésie, de la Réunion et autres DOM-TOM, je suis très heureux que nous soyons tous réunis ici pour apprendre les uns des autres...
La première conférence s'intéressera au monde de l'entreprise et plus particulièrement au parcours de chefs d'entreprise sourds qu'ils soient en échec ou en réussite.
Il s'agira de partager leur témoignage et d'en faire des modèles pour les autres.
Il y'a la situation des femmes, celle des noirs d'Amérique, ou encore celle des homosexuels et la situation des sourds.
Ils ont tous la même histoire, un parcours difficile avec des paliers évolutifs pour arriver à une reconnaissance commune, seules les dates dans l'histoire sont différentes.
Le premier palier est l'acte de militantisme, vous êtes d'accord avec moi?
C'est très souvent la première réaction que l'on observe, les actions ne manquent pas, les opprimés sont très investit et ce jusqu'à l'épuisement du mouvement.
Le combat est difficile, les gens n'y croient plus, le gouvernement est trop fort, les érudits font peur.
C'est souvent les femmes qui prétendent devoir rester à la maison pour faire de la couture, le ménage, s'occuper des enfants, elles affirment ne pas savoir militer, ne pas savoir quoi défendre.
C'était la même chose pour les noirs qui n'ont pas eu accès à l'enseignement pendant longtemps.
Le deuxième palier c'est l'enseignement.
Que ce soit les femmes, les noirs ou les sourds, après la période de militantisme on aperçoit toujours les pionniers d'une communauté, de nombreux sourds on percé dans différents domaines,